---
title: "Otel Collector v0.104.0 で otlpreceiver default endpoint が変更になったので対応した"
emoji: "✨"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["opentelemetry", "otlp", "otel"]
published: true
---

こんにちは。  
ご機嫌いかがでしょうか。  
"No human labor is no human error" が大好きな[吉井 亮](https://twitter.com/YoshiiRyo1)です。  

OpenTelemetry Collector v0.104.0 で otlpreceiver のデフォルトエンドポイントが `localhost` に変更されました。  

https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-collector/releases/tag/v0.104.0  

原文を引用します。  

> The otlpreceiver now uses localhost by default instead of 0.0.0.0. This may break the receiver in containerized environments like Kubernetes. If you depend on 0.0.0.0 disable the component.UseLocalHostAsDefaultHost feature gate or explicitly set the endpoint to 0.0.0.0.


## どういうことか？

以前から Collector 起動時ログに以下のような警告が出ていました。  

```
warn	localhostgate/featuregate.go:63	The default endpoints for all servers in components will change to use localhost instead of 0.0.0.0 in a future version. Use the feature gate to preview the new default.
```

0.0.0.0 でエンドポイントを起動することはセキュリティ上の懸念であるため、デフォルトが localhost に変更されたと推測します。  

## 対応

私は以下のようにエンドポイントを指定せずに Otel Collector を使用していたため、今回の v0.104.0 でデプロイしたらトレースを受け付けなくなり沼にハマりました。  

```yaml
receivers:
  otlp:
    protocols:
      grpc:
```


### 明示的に指定

`0.0.0.0:4317` のように明示的に指定してあげることで v0｡104｡0 以前と同じように動作します。  
ただ、接続元制限は Security Group などで行う必要があります。  

```yaml
receivers:
  otlp:
    protocols:
      grpc:
        endpoint: 0.0.0.0:4317
```

### ホスト名(IPアドレス) を拾ってくる

0.0.0.0 よりセキュアな設定として、ホスト名を拾ってくる方法もあります。  
接続元制限は相変わらず必要です。  

Kubernetes の場合は Pod の IP アドレスを拾ってくることができます。  

```yaml
receivers:
  otlp:
    protocols:
      grpc:
        endpoint: ${env:MY_POD_IP}:4317
```

ECS の場合はこちらになります。  

```yaml
receivers:
  otlp:
    protocols:
      grpc:
        endpoint: ${env:HOSTNAME}:4317
```


## まとめ

すこし沼ったので備忘を含めて記事にしました。  
そもそもエンドポイントを指定せずに使っていたのがよくなかったのかもしれません。  
ログだったりアップデートだったりをきちんを追うことの大切さが改めてわかりました。  

